1. 다음 중 사운드의 압축 및 복원과 관련된 기술에 해당하지않는 것은?
① FLAC
② AIFF
③ H.264
④ WAV
2. 다음 중 컴퓨터 게임이나 컴퓨터 기반 훈련과 같이 사용자와의 상호작용을 통해 진행 상황을 제어하는 멀티미디어의 특징을 나타내는 용어는?
① 선형 콘텐츠
② 비선형 콘텐츠
③ VR 콘텐츠
④ 4D 콘텐츠
3. 다음 중 정보 보안을 위한 비밀키 암호화 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 비밀키 암호화 기법의 안전성은 키의 길이 및 키의 비밀성 유지 여부에 영향을 많이 받는다.
② 암호화와 복호화 시 사용하는 키가 동일한 암호화 기법이다.
③ 복잡한 알고리즘으로 인해 암호화와 복호화 속도가 느리다.
④ 사용자가 증가할 경우 상대적으로 관리해야 할 키의 수가 많아진다.
4. 다음 중 분산 서비스 거부 공격(DDos)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 네트워크 주변을 돌아다니는 패킷을 엿보면서 계정과 패스워드를 알아내는 행위
② 검증된 사람이 네트워크를 통해 데이터를 보낸 것처럼 데이터를 변조하여 접속을 시도하는 행위
③ 여러 대의 장비를 이용하여 특정 서버에 대량의 데이터를 집중적으로 전송함으로써 서버의 정상적인 동작을 방해하는 행위
④ 키보드의 키 입력시 캐치 프로그램을 사용하여 ID나 암호 정보를 빼내는 행위
5. 다음 중 VoIP에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인터넷 IP 기술을 사용한 디지털 음성 전송 기술이다.
② 원거리 통화 시 PSTN(public switched telephone network) 보다는 요금이 높지만 일정 수준의 통화 품질이 보장된다.
③ 기존 회선교환 방식과 달리 네트워크를 통해 음성을 패킷형태로 전송한다.
④ 보컬텍(VocalTec)사의 인터넷폰으로 처음 소개되었으며, PC to PC, PC to Phone, Phone to Phone 방식으로 발전하였다.
6. 다음 중 대량의 데이터 안에서 일정한 패턴을 찾아내고, 이로부터 가치 있는 정보를 추출해내는 기술을 의미하는 것은?
① 데이터 웨어하우스(Data Warehouse)
② 데이터 마이닝(Data Mining)
③ 데이터 마이그레이션(Data Migration)
④ 메타데이터(Metadata)
7. 다음 중 네트워크 프로토콜(Protocol)의 기능에 해당하지않는 것은?
① 패킷 수를 조정하는 흐름 제어 기능
② 송/수신기를 같은 상태로 유지하는 동기화 기능
③ 데이터 전송 도중에 발생하는 에러 검출 기능
④ 네트워크 기반 하드웨어 연결문제 해결 기능
8. 다음 중 인터넷 서버까지의 경로를 추적하는 명령어인 'Tracert'의 실행 결과에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IP 주소, 목적지까지 거치는 경로의 수, 각 구간 사이의 데이터 왕복 속도를 확인할 수 있다.
② 특정 사이트가 열리지 않을 때 해당 서버가 문제인지 인터넷 망이 문제인지 확인할 수 있다.
③ 인터넷 속도가 느릴 때 어느 구간에서 정체를 일으키는지 확인할 수 있다.
④ 현재 자신의 컴퓨터에 연결된 다른 컴퓨터의 IP 주소나 포트 정보를 확인할 수 있다.
9. 다음 중 IPv6 주소에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 16비트씩 8부분으로 총 128비트로 구성된다.
② 각 부분은 10진수로 표현되며, 세미콜론(;)으로 구분한다.
③ 주소체계는 유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트로 나누어진다.
④ 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
10. 다음 중 객체지향 프로그래밍 특징으로 옳은 것은?
① 객체에 대하여 절차적 프로그래밍의 장점을 사용할 수있다.
② 객체지향 프로그램은 주로 인터프리터 번역 방식을 사용한다.
③ 객체지향 프로그램은 코드의 재사용과 유지보수가 용이하다.
④ 프로그램의 구조와 절차에 중점을 두고 작업을 진행한다.
11. 다음 중 ASCII 코드에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 3개의 Zone 비트와 4개의 Digit 비트로 하나의 문자를 표현한다.
② 데이터 통신용으로 사용하며, 128가지 문자를 표현할 수 있다.
③ 2비트의 에러 검출 및 1비트의 에러 교정 비트를 포함한다.
④ 확장 ASCII 코드는 8비트를 사용하여 문자를 표현한다.
12. 다음 중 하나의 컴퓨터에 여러 개의 중앙처리장치를 설치하여 주기억장치나 주변장치들을 공유하여 신뢰성과 연산능력을 향상시키는 시스템은?
① 시분할 처리 시스템(Time Sharing System)
② 다중 프로그래밍 시스템(Multi-Programming System)
③ 듀플렉스 시스템(Duplex System)
④ 다중 처리 시스템(Multi-Processing System)
13. 다음 중 CPU의 제어장치를 구성하는 레지스터에 관한설명으로 옳지 않은 것은?
① 프로그램 카운터: 프로그램의 실행된 명령어의 개수를 계산한다.
② 명령 레지스터: 현재 실행 중인 명령을 기억한다.
③ 부호기: 해독된 명령에 따라 각 장치로 보낼 제어 신호를 생성한다.
④ 메모리 주소 레지스터: 기억장치에 입출력되는 데이터의 번지를 기억한다.
14. 다음 중 프린터에서 출력할 파일의 해상도를 조절하거나 스캐너를 이용해 스캔한 파일의 해상도를 조절하기 위해 쓰는 단위는?
① CPS(Character Per Second)
② BPS(Bits Per Second)
③ PPM(Paper Per Minute)
④ DPI(Dots Per Inch)
15. 다음 중 BIOS(Basic Input Output System)에 관한설명으로 옳지 않은 것은?
① BIOS는 메인보드 상에 위치한 EPROM, 혹은 플래시 메모리 칩에 저장되어 있다.
② 컴퓨터의 전원을 켜면 자동으로 가장 먼저 기동되며, 기본 입출력 장치나 메모리 등 하드웨어의 이상 유무를 검사한다.
③ CMOS 셋업 프로그램을 이용하여 시스템의 날짜와 시간, 부팅 순서 등 일부 BIOS 정보를 설정할 수 있다.
④ 주기억 장치의 접근 속도 개선을 위한 가상 메모리의 페이징 파일 크기를 설정할 수 있다.
16. 다음 중 반도체를 이용한 컴퓨터 보조 기억 장치로 크기가 작고 충격에 강하며, 소음 발생이 없는 대용량 저장 장치는?
① HDD(Hard Disk Drive)
② DVD(Digital Versatile Disk)
③ SSD(Solid State Drive)
④ CD-RW(Compact Disc Rewritable)
17. 다음 중 Windows의 [시스템 구성]에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① Windows가 제대로 시작되지 않는 문제를 식별하도록 도와주는 고급 도구이다.
② 시작 모드 선택에서 '선택 모드'는 기본 장치 및 서비스로만 Windows를 시작하여 발생된 문제를 진단하는데 유용하다.
③ 한 번에 하나씩 공용 서비스 및 시작 프로그램을 끈 상태에서 Windows를 재시작한 후 다시 켤 때 문제가 발생하면 해당 서비스가 문제의 원인임을 알 수 있다.
④ 부팅 옵션 중 '안전 부팅'의 '최소 설치'를 선택하면 중요한 시스템 서비스만 실행되는 안전 모드로 Windows를 시작하며, 네트워킹은 사용할 수 없다.
18. 다음 중 Windows의 [폴더 옵션] 창에서 설정할 수있는 작업으로 옳지 않은 것은?
① 탐색 창, 미리 보기 창, 세부 정보 창의 표시 여부를 선택할 수 있다.
② 숨김 파일이나 폴더의 표시 여부를 지정할 수 있다.
③ 폴더에서 시스템 파일을 검색할 때 색인의 사용 여부를 선택할 수 있다.
④ 알려진 파일 형식의 파일 확장명을 숨기도록 설정할 수있다.
19. 다음 중 Windows의 백업과 복원에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 특정한 날짜나 시간에 주기적으로 백업이 되도록 예약 할 수 있다.
② 백업에서 사용되는 파일의 확장자는 .bkf 이다.
③ 백업된 파일을 복원할 때 복원 위치를 설정할 수 있다.
④ 직접 선택한 폴더에 있는 알려진 시스템 폴더나 파일도 백업할 수 있다.
20. 다음 중 Windows의 작업 표시줄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 작업 표시줄의 위치나 크기를 변경할 수 있으며, 크기는 화면의 1/2까지만 늘릴 수 있다.
② 작업 표시줄에 있는 단추를 작은 아이콘으로 표시되도록 설정할 수 있다.
③ 작업 표시줄을 자동으로 숨길 것인지의 여부를 선택할 수 있다.
④ 작업 표시줄에 있는 시작 단추, 검색 상자(검색 아이콘), 작업 보기 단추의 표시 여부를 설정할 수 있다.
1. 다음 중 2차원 또는 3차원 물체의 모형에 명암과 색상을 입혀 사실감을 더해주는 그래픽 기법은?
① 모델링(Modeling)
② 애니메이션(Animation)
③ 리터칭(Retouching)
④ 렌더링(Rendering)
2. 다음 중 mp3 파일의 크기를 결정하는 요소에 해당하지않는 것은?
① 표본 추출률(Hz)
② 샘플 크기(bit)
③ 재생 방식(mono, stereo)
④ 프레임 너비(pixel)
3. 다음 중 컴퓨터 통신에서 사용하는 프록시(Proxy) 서버의 기능으로 옳은 것은?
① 방화벽 기능과 캐시 기능
② 내부 불법 해킹 차단 기능
③ FTP 프로토콜 연결 해제 기능
④ 네트워크 병목현상 해결 기능
4. 다음 중 바이러스에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 감염 부위에 따라 부트 바이러스와 파일 바이러스로 구분한다.
② 사용자 몰래 스스로 복제하여 다른 프로그램을 감염시키고, 정상적인 프로그램이나 다른 데이터 파일 등을 파괴한다.
③ 주로 복제품을 사용하거나 통신 매체를 통하여 다운받은 프로그램에 의해 감염된다.
④ 컴퓨터 하드웨어와 무관하게 소프트웨어에만 영향을 미친다.
5. 다음 중 사물인터넷(IoT)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 모든 사물을 네트워크로 연결하여 소통하는 정보통신환경을 의미한다.
② 스마트 센싱 기술과 무선통신 기술을 융합하여 실시간으로 데이터를 주고받는다.
③ 전기의 생산부터 소비까지의 전 과정에 정보통신 기술을 접목하여 에너지 효율성을 높인다.
④ 개방형 정보 공유에 대한 부작용을 최소화하기 위해 정보보안 기술의 적용이 필요하다.
6. 다음 중 IPv6 주소 체계에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IPv4 주소 체계의 주소 부족 문제를 해결하기 위하여 개발되었다.
② IPv6 주소는 16비트씩 8부분으로 총 128비트로 구성되어 있다.
③ 주소는 네트워크의 크기나 호스트의 수에 따라 A, B, C, D, E 클래스로 나누어진다.
④ 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
7. 다음 중 인터넷에서 사용하는 URL에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인터넷 상에 존재하는 각종 자원의 위치를 나타내는 표준 주소 체계이다.
② URL의 일반적인 형식은 '프로토콜://호스트주소[:포트번호][/파일경로]'이다.
③ 계정이 있는 FTP의 경우 'http://사용자이름[:비밀번호]@서버이름:포트번호' 형식으로 사용한다.
④ mailto 프로토콜은 IP 정보 없이 받는 사람의 이메일 주소만 나타내면 된다.
8. 다음 중 컴퓨터 통신에서 사용하는 프로토콜 기능에 관한설명으로 옳지 않은 것은?
① 통신망에 전송되는 패킷의 흐름을 제어해서 시스템 전체의 안전성을 유지한다.
② 정보를 전송하기 위해 송·수신기 사이에 같은 상태를 유지하도록 동기화 기능을 수행한다.
③ 데이터 전송 도중에 발생하는 오류를 검출한다.
④ 네트워크에 접속된 다양한 단말장치를 자동으로 인식 하여 호환성을 제공한다.
9. 다음 중 객체 지향 프로그래밍 언어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소프트웨어의 재사용으로 프로그램의 개발 시간을 단축할 수 있다.
② 대표적인 객체지향언어로 C++, Java 등이 있다.
③ 상속성, 캡슐화, 추상화, 다형성 등의 특징이 있다.
④ 순차적인 처리가 중요시되며 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 작성한다.
11. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 ASCII 코드에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 각 문자를 7비트로 표현하며, 총 128개의 문자 표현이 가능하다.
② 확장 ASCII 코드는 8비트를 사용한다.
③ 데이터 처리 및 통신 시스템 상호 간의 정보 교환을 위해 사용된다.
④ 각 나라별 언어를 표현할 수 있다.
12. 다음 중 컴퓨터의 펌웨어(Firmware)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 주로 하드 디스크에 저장되며 부팅 시 동작한다.
② 펌웨어 업데이트만으로도 시스템의 성능을 향상시킬 수 있다.
③ 컴퓨터 바이러스 백신과 관련이 있는 프로그램이다.
④ 컴퓨터 연산 속도를 빠르게 도와주는 하드웨어이다.
13. 다음 중 컴퓨터 메인보드에 사용되는 칩셋(Chip Set)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 컴퓨터를 구성하는 모든 장치들이 장착되고 연결되는 기판이다.
② 메인보드에 장착되어 있는 각 장치들을 제어하고 역할을 조율한다.
③ CPU와 주변장치 간의 데이터 전송에 사용되는 통로 역할을 한다.
④ 메인보드에 주변장치를 연결하기 위한 접속 부분을 말한다.
14. 다음 중 컴퓨터 보조 기억장치로 사용되는 SSD(Solid State Drive)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 고속으로 데이터를 입출력할 수 있으며, 배드섹터가 발생하지 않는다.
② HDD와 같이 바로 덮어쓰기를 할 수 있으며, 읽기/쓰기 성능이 비슷하다.
③ 650nm 파장의 적색 레이저를 사용하여 데이터를 기록한다.
④ 소음이 없고 발열이 낮으나 HDD에 비해 외부 충격에 약하다.
15. 다음 중 외부 인터럽트가 발생하는 경우에 해당하지 않는 것은?
① 컴퓨터의 전원 공급이 중단되었을 경우
② 실행할 수 없는 명령어가 사용된 경우
③ 타이머에 의해 의도적으로 프로그램이 중단된 경우
④ 입출력 장치의 입출력 준비 완료를 알리는 경우
16. 다음 중 레지스터에 관한 설명으로 옳은 것은?
① CPU 내부에서 특정한 목적에 사용되는 일시적인 기억 장소이다.
② 메모리 중에서 가장 속도가 느리며, 플립플롭이나 래치 등으로 구성된다.
③ 컴퓨터의 유지 보수를 위한 시스템 정보를 저장한다.
④ 시스템 부팅 시 운영체제가 로딩되는 메모리이다.
17. 다음 중 Windows 운영체제에서 사용하는 NTFS 파일시스템에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① FAT32 파일 시스템과 비교하여 성능 및 안전성이 우수하다.
② 하드 디스크 논리 파티션의 크기에는 제한이 없다.
③ 비교적 큰 오버헤드가 있기 때문에 약 400MB 이하의 볼륨에서 사용하는 것은 좋지 않다.
④ 파일 및 폴더에 대한 액세스 제어를 유지하고 제한된 계정을 지원한다.
18. 다음 중 Windows의 관리 도구 중 [컴퓨터 관리]에서 수행 가능한 [디스크 관리] 작업에 해당하지 않는 것은?
① 볼륨을 확장하거나 축소할 수 있다.
② 드라이브 문자를 변경할 수 있다.
③ 포맷을 실행할 수 있다.
④ 분석 및 디버그 로그를 표시할 수 있다.
19. 다음 중 폴더의 [속성] 창에서 설정할 수 없는 작업 내용은?
① 문서나 사진, 음악 등 폴더의 최적화 유형을 설정할 수 있다.
② 폴더에 대한 사용 권한과 공유 설정을 할 수 있다.
③ 폴더 안의 파일을 삭제할 수 있다.
④ 폴더 아이콘을 변경할 수 있다.
20. 다음 중 Windows에서 시스템을 복원해야 하는 시기로 적절하지 않은 것은?
① 새 장치를 설치한 후 시스템이 불안정할 때
② 로그온 화면이 나타나지 않으며, Windows가 실행되지 않을 때
③ 누락되거나 손상된 데이터 파일을 이전 버전으로 되돌리고자 할 때
④ 파일의 단편화를 개선하여 디스크의 접근 속도를 향상시키고자 할 때
1. 다음 중 컴퓨터 시스템에서 사용하는 가상기억장치(Virtual memory)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보조기억장치 같은 큰 용량의 기억 장치를 주기억장치 처럼 사용하는 개념이다.
② 주기억장치의 용량보다 큰 프로그램의 실행을 가능하게 한다.
③ 주소 매핑(mapping)이라는 작업이 필요하다.
④ 주기억장치의 접근 시간을 최소화하여 시스템의 처리 속도가 빨라진다.
2. 다음 중 멀티미디어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 멀티미디어와 관련된 표준안은 그래픽, 오디오, 문서 등 매우 다양하다.
② 대표적인 정지화상 표준으로는 손실, 무손실 압축 기법을 다 사용할 수 있는 JPEG과 무손실 압축 기법을 사용하는 GIF가 있다.
③ MPEG은 Intel사가 개발한 동영상 압축 기술로 용량이 작고, 음질이 뛰어나다.
④ 스트리밍이 지원되는 파일 형식은 ASF, WMV, RAM 등이 있다.
3. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 EBCDIC 코드에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 확장 이진화 10진 코드로 BCD 코드를 확장한 것이다.
② 특수 문자 및 소문자 표현이 가능하다.
③ 4비트의 존 부분과 4비트의 디지트 부분으로 구성된다.
④ 최대 64개의 문자 표현이 가능하다.
4. 다음 멀티미디어 용어 중 선택된 두 개의 이미지에 대해 하나의 이미지가 다른 이미지로 자연스럽게 변화하도록 하는 특수 효과를 뜻하는 것은?
① 렌더링(Rendering)
② 안티앨리어싱(Anti-Aliasing)
③ 모핑(Morphing)
④ 블러링(Bluring)
5. 다음 중 컴퓨터 통신과 관련하여 P2P 방식에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 인터넷에서 이루어지는 개인 대 개인의 파일 공유를 위한 기술이다.
② 인터넷을 통해 MP3를 제공해 주는 기술 및 서비스이다.
③ 인터넷을 통해 동영상을 상영해 주는 기술 및 서비스이다.
④ 여러 사용자가 동시에 온라인 게임을 할 수 있도록 제공해 주는 기술이다.
6. 다음 중 소스 코드까지 제공되어 사용자들이 자유롭게 수정하거나 변경할 수 있는 소프트웨어를 의미하는 것은?
① 주문형 소프트웨어(Customized software)
② 오픈 소스 소프트웨어(Open source software)
③ 쉐어웨어(Shareware)
④ 프리웨어(Freeware)
7. 다음 중 바탕 화면의 바로 가기 메뉴 [개인 설정]을 선택하여 설정할 수 있는 작업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 바탕 화면의 배경, 창 색, 소리 등을 한 번에 변경할 수 있는 테마를 선택할 수 있다.
② 바탕 화면의 배경 이미지를 변경할 수 있다.
③ 바탕 화면에 시계, 일정, 날씨 등과 같은 가젯을 표시 하도록 설정할 수 있다.
④ 화면 보호기를 설정할 수 있다.
8. 다음 중 Windows에서 <Ctrl>키를 사용해야 하는 작업으로 옳지 않은 것은?
① 마우스와 함께 사용하여 같은 드라이브 내의 다른 폴더로 파일이나 폴더를 복사할 때
② 마우스와 함께 사용하여 비연속적인 위치에 있는 여러 파일이나 폴더를 동시에 선택할 때
③ 마우스와 함께 사용하여 다른 드라이브로 파일을 이동시킬 때
④ <Esc>키와 함께 사용하여 시작 메뉴를 표시하고자 할 때
9. 다음 중 파일의 바로 가기 메뉴 [연결 프로그램]에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 문서나 그림 같은 데이터 파일을 더블 클릭할 때 자동으로 실행되는 응용 프로그램을 의미한다.
② 파일의 바로 가기 메뉴에서 [연결 프로그램]을 선택하면 연결 프로그램을 변경할 수 있다.
③ 연결 프로그램이 지정되지 않았을 경우 데이터 파일을 더블 클릭하면 연결 프로그램을 선택하기 위한 대화 상자가 표시된다.
④ [연결 프로그램] 대화상자에서 연결 프로그램을 삭제하면 연결된 데이터 파일도 함께 삭제된다.
10. 다음 중 인터넷 서비스와 관련하여 FTP(File TransferProtocol)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 컴퓨터와 컴퓨터 사이에 파일을 주거나 받을 수 있는 원격 파일 전송 프로토콜이다.
② FTP 프로그램을 이용하여 FTP 서버에 파일을 전송하거나 수신하고, 파일의 삭제 및 이름 바꾸기 등을 할 수 있다.
③ Anonymous FTP는 FTP 서버에 계정이 없는 익명의 사용자도 접속하여 사용할 수 있는 서비스이다.
④ 그림, 동영상, 실행 파일, 압축 파일 등은 ASCII 모드로 전송한다.
11. 다음 중 Windows에서 하드 디스크에 적용하는 [오류검사]에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 하드 디스크 자체의 물리적 오류를 찾아서 복구하므로 완료하는 데 시간이 더 오래 걸릴 수 있다.
② 하드 디스크 드라이브를 검사하는 동안에도 드라이브를 계속 사용할 수 있다.
③ 하드 디스크 문제로 인하여 컴퓨터 시스템이 오작동하는 경우나 바이러스의 감염을 예방할 수 있다.
④ 하드 디스크의 [속성] 창 [도구] 탭에서 오류 검사를 실행할 수 있다.
12. 다음 중 웹 프로그래밍 언어인 JSP에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 웹 서버에서 동적으로 웹 브라우저를 관리하는 스크립트언어이다.
② 웹 환경에서 작동되는 웹 어플리케이션을 개발할 수 있다.
③ JAVA 언어를 기반으로 하여 윈도우즈 운영체제에서만 실행이 가능하다.
④ HTML 문서 내에서는 <% … %> 와 같은 형태로 작성된다.
13. 다음 중 Windows에 설치된 기본 프린터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 프로그램에서 사용할 프린터를 지정하지 않고 인쇄 명령을 내렸을 때 컴퓨터가 자동으로 문서를 보내는 프린터이다.
② 여러 개의 프린터가 설치된 경우 네트워크 프린터와 로컬 프린터 각각 1대씩을 기본 프린터로 설정할 수 있다.
③ 현재 설정되어 있는 기본 프린터를 다른 프린터로 변경할 수 있다.
④ 기본 프린터로 설정된 프린터도 삭제할 수 있다.
14. 다음 중 컴퓨터의 계산 속도 단위가 느린 것에서 빠른 순서대로 옳게 나열된 것은?
① ㎳ -> ㎱ -> ㎰ -> ㎲
② ㎰ -> ㎱ -> ㎳ -> ㎲
③ ㎲ -> ㎳ -> ㎱ -> ㎰
④ ㎳ -> ㎲ -> ㎱ -> ㎰
15. 다음 중 컴퓨터에서 중앙처리장치와 입출력장치 사이의 속도 차이로 인한 문제점을 해결해 주는 장치는?
① 레지스터(register)
② 인터럽트(interrupt)
③ 콘솔(console)
④ 채널(channel)
16. 다음 중 스마트폰을 모뎀처럼 활용하는 방법으로, 컴퓨터나 노트북 등의 IT 기기를 스마트폰에 연결하여 무선 인터넷을 사용할 수 있게 하는 기능은?
① 와이파이(WiFi)
② 블루투스(Bluetooth)
③ 테더링(Tethering)
④ 와이브로(WiBro)
17. 다음 중 컴퓨터에 설치된 프린터에서 인쇄가 수행되지 않을 경우의 문제 해결 방법으로 옳지 않은 것은?
① 프린터 케이블의 연결 상태가 정상인지 확인한다.
② 프린터의 기종과 프린터의 등록정보가 올바르게 설정되어 있는지 확인한다.
③ 프린터의 스풀 공간이 부족하여 에러가 발생한 경우에는 하드 디스크에서 스풀 공간을 확보한다.
④ CMOS 셋업에서 프린터의 설정이 제대로 되어 있는지 시험 인쇄를 하여 확인한다.
18. 다음 중 Windows에서 [방화벽]이 수행하는 작업에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 권한이 없는 사용자가 네트워크를 통해 컴퓨터에 액세스하는 것을 방지한다.
② 특정 연결 요청을 차단하거나 차단 해제하기 위해 사용자의 허가를 요청한다.
③ 사용자가 원할 경우 기록을 만들어 컴퓨터에 대해 성공한 연결 시도와 실패한 연결 시도를 기록한다.
④ 위험한 첨부 파일이 있는 전자 메일을 사용자가 열지 못하게 한다.
19. 다음 중 정보 보안을 위협하는 분산 서비스 거부 공격에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 네트워크 주변을 돌아다니는 패킷을 엿보면서 계정과 패스워드를 알아내는 행위
② 검증된 사람이 네트워크를 통해 데이터를 보낸 것처럼 데이터를 변조하여 접속을 시도하는 행위
③ 여러 장비를 이용하여 특정 서버에 대량의 데이터를 집중적으로 전송하여 정상적인 기능을 방해하는 행위
④ 키보드의 키 입력시 캐치 프로그램을 사용하여 ID나 암호 정보를 빼내는 행위
20. 다음 중 컴퓨터의 CMOS에서 설정할 수 있는 항목으로 옳지 않은 것은?
① 시스템 날짜와 시간
② 칩셋 설정
③ 부팅 순서
④ Windows 로그인 암호 변경
1. 다음 중 마이크로프로세서(Microprocessor)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 제어장치, 연산장치, 주기억장치가 하나의 반도체 칩에 내장된 장치이다.
② 클럭 주파수와 내부 버스의 폭(bandwidth)으로 성능을 평가한다.
③ 개인용 컴퓨터의 중앙처리장치로 사용된다.
④ 작은 규모의 임베디드 시스템이나 휴대용 기기에도 사용된다.
2. 다음 중 컴퓨터의 연산장치에 있는 레지스터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 2진수 덧셈을 수행하는 가산기(Adder)가 있다.
② 뺄셈을 수행하기 위해 입력된 값을 보수로 변환하는 보수기(Complementor)가 있다.
③ 연산 결과를 일시적으로 저장하는 누산기(Accumulator)가 있다.
④ 연산에 사용될 데이터를 기억하는 상태 레지스터(Status Register)가 있다.
3. 다음 중 Windows 방화벽 기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 통신을 허용할 프로그램 및 기능에 대한 설정을 할 수 있다.
② 각 네트워크 위치 유형에 따른 외부 연결의 차단과 알림을 설정할 수 있다.
③ 내 컴퓨터에서 외부로 나가는 패킷의 내용을 체크하여 인증된 패킷만 내보내도록 설정할 수 있다.
④ 역추적 기능으로 외부 침입자의 흔적을 찾을 수 있다.
4. 다음 중 Windows [제어판]-[시스템]에서 실행 가능한 작업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① Windows의 버전과 시스템에 대한 기본 정보를 확인할 수 있다.
② Windows 정품 인증을 위한 제품키를 변경할 수 있다.
③ 네트워크에서 확인 가능한 사용자 컴퓨터 이름을 변경할 수 있다.
④ 컴퓨터에 설치된 응용 프로그램을 설치하거나 제거할 수 있다.
5. 다음 중 Windows에서 하드 디스크의 용량 부족 문제가 발생하였을 때의 해결 방법으로 적절하지 않은 것은?
① 사용 빈도가 낮은 파일은 백업한 후 하드 디스크에서 삭제한다.
② 바이러스에 감염된 파일을 모두 삭제한다.
③ 사용하지 않는 Windows 구성 요소를 제거한다.
④ 디스크 정리를 수행하여 불필요한 파일을 삭제한다.
6. 다음 중 Windows의 탐색기에서 검색 상자를 사용하여 파일이나 폴더를 찾는 방법으로 옳지 않은 것은?
① 검색 상자에서 찾으려는 파일이나 폴더명을 입력하면 자동으로 필터링되어 결과가 표시된다.
② 검색 내용에 '$'를 붙이면 해당 내용이 포함되지 않은 파일이나 폴더를 검색한다.
③ '*'나 '?' 등의 와일드카드 문자를 사용하여 파일이나 폴더를 검색할 수 있다.
④ 특정 파일 그룹을 정기적으로 검색하는 경우 검색 저장 기능을 이용하면 다음에 사용할 때 원래 검색과 일치하는 최신 파일을 표시해 준다.
7. 다음 중 Windows의 레지스트리에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 컴퓨터에 설치된 모든 하드웨어와 소프트웨어의 실행 정보를 관리하는 데이터베이스이다.
② 레지스트리 정보는 Windows가 작동하는 동안 지속적으로 참조된다.
③ Windows에 탑재된 레지스트리 편집기는 'reg.exe' 이다.
④ 레지스트리에 문제가 발생하면 시스템 부팅이 안 될 수도 있다.
8. 다음 중 서버에 데이터를 전송하기 전 아이디나 비밀번호의 입력 여부 또는 수량 입력과 같은 입력 사항을 확인할 때 사용하는 웹 프로그래밍 언어로 가장 적절한 것은?
① CSS
② UML
③ Java Script
④ VRML
9. 다음 중 컴퓨터에서 사용되는 운영체제의 목적에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간을 의미하는 반환 시간의 단축이 요구된다.
② 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양을 의미하는 처리 능력의 향상이 요구된다.
③ 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도를 의미하는 신뢰도의 향상이 요구된다.
④ 시스템을 사용할 수 있는 사용자의 수를 의미하는 사용 가능도의 향상이 요구된다.
10. 다음 중 컴퓨터에서 하드 디스크를 연결하는 SATA 방식에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 직렬 인터페이스 방식을 사용한다.
② PATA 방식보다 데이터 전송 속도가 빠르다.
③ 핫 플러그인 기능을 지원한다.
④ EIDE는 일반적으로 SATA를 의미한다.
11. 다음 중 유비쿼터스 컴퓨팅 기반 기술에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유비쿼터스 컴퓨팅이 가능하기 위한 고속의 네트워크 전송기술
② 휴대성을 위한 초소형, 초경량의 하드웨어 제조기술
③ 개인별 최적화된 소프트웨어의 제작, 유통기술
④ 기본적으로 사람이 정보를 수집하는 작업이 요구되는 기술
12. 다음 중 컴퓨터를 이용한 정보처리 방식에서 분산처리 시스템에 관한 설명으로 적절한 것은?
① 여러 개의 CPU와 하나의 주기억장치를 이용하여 여러 프로그램을 동시에 처리하는 방식이다.
② 여러 명의 사용자가 사용하는 시스템에서 시간을 분할하여 프로그램을 실행하는 시스템이다.
③ 여러 대의 컴퓨터들에 의해 작업한 결과를 통신망을 이용하여 상호 교환할 수 있도록 연결되어 있는 시스템이다.
④ 하나의 CPU와 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식이다.
13. 다음 중 멀티미디어에서 사용되는 그래픽 기법에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 렌더링(Rendering)은 3차원 애니메이션을 만드는 작업의 일부이다.
② 모핑(Morphing)은 두 개의 이미지를 부드럽게 연결하여 변화하거나 통합하는 작업이다.
③ 앨리어싱(Aliasing)은 이미지 표현에 계단 현상을 제거하는 작업이다.
④ 디더링(Dithering)은 제한된 색상을 조합하여 새로운 색을 만드는 작업이다.
14. 다음 중 JPEG 파일 형식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 저장 시 사용자가 임의로 압축률을 조정할 수 있다.
② 사진과 같이 다양한 색을 가진 정지영상을 표현하기에 적합하다.
③ 8비트 알파 채널을 이용하여 부드러운 투명층을 표현할 수 있다.
④ 압축률이 높을수록 보다 많은 정보를 지우므로 이미지의 질이 낮아진다.
15. 다음 중 정보통신기술 관련 용어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IoT: 사물에 센서를 부착하여 실시간으로 정보를 모은 후 인터넷을 통해 개별 사물들 간에 정보를 주고 받게 하는 기술
② Wibro: 고정된 장소에서 초고속 인터넷을 이용할 수 있게 하는 무선 인터넷 서비스
③ VoIP: 음성 데이터를 인터넷 프로토콜 네트워크를 통해 전송하여 통화할 수 있게 하는 음성 통신 기술
④ RFID: 제품 식별, 출입 관리 등 다양한 분야에서 활용되는 기술로 전파를 이용하여 정보를 인식하는 기술
16. 다음 중 정보사회에서 정보 보안을 위협하는 스니핑 (Sniffing)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 네트워크를 통해 연속적으로 자기를 복제하여 시스템 부하를 높여 결국 시스템을 다운시킨다.
② 자기복제 능력은 없으나 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 실행될 때 활성화 되어 부작용을 일으킨다.
③ 정상적으로 실행되거나 검증된 데이터인 것처럼 속여 접속을 시도하거나 권한을 얻는 것을 말한다.
④ 사용자가 전송하는 데이터를 훔쳐보는 것으로 네트워크의 패킷을 엿보면서 계정과 패스워드를 알아낸다.
17. 다음 중 인터넷 주소와 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① IPv4는 클래스별로 주소 부여체계가 달라지며, A Class는 소규모 통신망에 사용된다.
② URL은 인터넷 상에 존재하는 각종 자원이 있는 위치를 나타내는 표준 주소 체계이다.
③ IPv6은 128비트, IPv4는 32비트로 구성된 주소 체계 방식이다.
④ DNS는 도메인 네임을 IP 주소로 변환하거나 그 반대의 변환을 수행하는 시스템이다.
18. 다음 중 TCP/IP를 구성하는 각 계층에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 응용 계층은 응용 프로그램 간의 데이터 송수신을 담당한다.
② 전송 계층은 호스트들 간의 신뢰성 있는 통신을 지원한다.
③ 인터넷 계층은 데이터 전송을 위한 주소지정 및 경로 설정을 지원한다.
④ 링크 계층은 사용자가 컴퓨터에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
19. 다음 중 정보보안을 위해 사용하는 공개키 암호화 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 알고리즘이 복잡하며 암호화와 복호화 속도가 느리다.
② 키의 분배가 용이하고 관리해야 할 키의 수가 적다.
③ 비대칭 암호화 기법이라고도 하며 대표적으로 DES가 있다.
④ 데이터를 암호화할 때 사용하는 키를 공개하고 복호화 할 때 키는 비밀로 한다.
20. 다음 중 네트워크 운영 방식 중 하나인 클라이언트/서버 방식에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 서버와 클라이언트가 모두 처리 능력을 가지며, 분산처리 환경에 적합하다.
② 중앙 컴퓨터가 모든 단말기에서 요구하는 데이터 처리를 전담한다.
③ 모든 단말기가 동등한 계층으로 연결되어 모두 클라이언트와 서버 역할을 할 수 있다.
④ 단방향 통신 방식으로 데이터 처리를 위한 대기시간이 필요하다.
1. 다음 중 사운드 데이터의 샘플링(Sampling)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 디지털 신호를 아날로그 신호로 변환해 주는 작업이다.
② 샘플링 레이트(Sampling Rate)가 높을수록 원음에 가깝다.
③ 샘플링 레이트는 초당 샘플링 횟수를 의미한다.
④ 샘플링 레이트의 단위는 Hz(헤르츠)를 사용한다.
2. 다음 중 이미지 데이터의 표현 방식에서 벡터(Vector) 방식에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 벡터 방식의 그림 파일 형식에는 wmf, ai 등이 있다.
② 이미지를 점과 선을 이용하여 표현하는 방식이다.
③ 그림을 확대하거나 축소할 때 계단 현상이 발생하지 않는다.
④ 포토샵, 그림판 등의 소프트웨어로 그림을 편집할 수 있다.
3. 다음 중 컴퓨터의 정상적인 작동을 방해하여 운영체제나 저장된 데이터에 손상을 입힐 수 있는 보안 위협의 종류는?
① 바이러스
② 키로거
③ 애드웨어
④ 스파이웨어
4. 다음 중 방화벽(Firewall)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보안이 필요한 네트워크의 통로를 단일화하여 관리한다.
② 내부 네트워크에서 외부로 나가는 패킷을 체크하여 인증된 패킷만 통과시킨다.
③ 역추적 기능으로 외부 침입자의 흔적을 찾을 수 있다.
④ 방화벽은 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치 한다.
5. 다음 중 인터넷에서 사용하는 TCP/IP에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 서로 다른 기종의 컴퓨터들 간 데이터를 송/수신하기 위한 표준 프로토콜이다.
② 일부 망에 장애가 있어도 다른 망으로 통신이 가능한 신뢰성을 제공한다.
③ TCP는 패킷 주소를 해석하고 최적의 경로를 결정하여 전송하는 역할을 한다.
④ IP는 OSI 7계층 중 네트워크 계층에 해당하는 프로토콜이다.
6. 다음 중 유비쿼터스 센서 네트워크(USN)의 활용 분야에 속하는 것은?
① 테더링	
② 텔레매틱스
③ 블루투스
④ 고퍼
7. 다음 중 전자우편에서 사용하는 POP3 프로토콜에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 사용자가 작성한 이메일을 다른 사람의 계정으로 전송해주는 역할을 한다.
② 메일 서버의 이메일을 사용자의 컴퓨터로 가져올 수 있도록 메일 서버에서 제공하는 프로토콜이다.
③ 멀티미디어 전자우편을 주고 받기 위한 인터넷 메일의 표준 프로토콜이다.
④ 웹 브라우저에서 제공하지 않는 멀티미디어 파일을 확인하여 실행시켜주는 프로토콜이다.
8. 다음 중 인터넷을 사용하기 위한 IPv6 주소 체계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IPv4의 업그레이드 버전으로 주소 구조가 64비트로 확장되었다.
② 주소의 각 부분은 콜론(:)으로 구분하여 16진수로 표현한다.
③ IPv4에 비해 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나다.
④ 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
9. 다음 중 컴퓨터 메인보드의 버스(Bus)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 컴퓨터에서 데이터를 주고받는 통로로 사용 용도에 따라 내부 버스, 외부 버스, 확장 버스로 구분된다.
② 내부 버스는 CPU와 주변장치 간의 데이터 전송에 사용되는 통로이다.
③ 외부 버스는 전달하는 신호의 형태에 따라 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스로 구분된다.
④ 확장 버스는 메인보드에서 지원하는 기능 외에 다른 기능을 지원하는 장치를 연결하는 부분으로 끼울 수 있는 형태이기에 확장 슬롯이라고도 한다.
10. 다음 중 웹 프로그래밍 언어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ASP는 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 Windows 계열의 운영체제에서 실행 가능하다.
② PHP는 클라이언트 측에서 동적으로 수행되는 스크립트언어로 Unix 운영체제에서 실행 가능하다.
③ XML은 HTML의 단점을 보완하여 웹에서 구조화된 폭넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어이다.
④ JSP는 자바로 만들어진 서버 스크립트로 다양한 운영체제에서 사용 가능하다.
11. 다음 중 임베디드 시스템에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 지역적으로 다른 위치에 있는 여러 대의 컴퓨터를 연결하여 분산 처리하는 시스템이다.
② 처리할 데이터를 일정시간 동안 모아서 일괄 처리하는 방식의 시스템이다.
③ 특정 기능을 수행하기 위하여 전체 장치의 일부분으로 내장되는 전자 시스템이다.
④ 두 개의 CPU가 동시에 같은 업무를 처리하는 방식으로 업무의 신뢰도를 높이는 작업에 이용된다.
12. 다음 중 컴퓨터 운영체제의 성능 평가 기준에 해당하지 않는 것은?
① 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 양을 의미하는 처리능력(Throughput)
② 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료된 시간까지의 반환시간(Turn Around Time)
③ 중앙처리장치의 사용 정도를 측정하는 사용 가능도(Availability)
④ 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도를 의미하는 신뢰도(Reliability)
13. 다음 중 컴퓨터의 발전 과정으로 3세대 이후의 특징에 해당하지 않는 것은?
① 개인용 컴퓨터의 사용
② 전문가 시스템
③ 일괄처리 시스템
④ 집적회로의 사용
14. 다음 중 CMOS 셋업 프로그램에서 설정할 수 없는 항목은?
① 시스템 암호 설정
② 하드 디스크의 타입
③ 멀티부팅 시 사용하려는 BIOS의 종류
④ 하드 디스크나 USB 등의 부팅 순서
15. 다음 중 컴퓨터 업그레이드에 관한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 컴퓨터 처리 성능의 개선을 위해 하드웨어 업그레이드를 한다.
② 장치 제어기를 업그레이드하면 하드웨어를 교체하지 않더라도 보다 향상된 기능으로 하드웨어를 사용할 수 있다.
③ 하드 디스크 업그레이드의 경우에는 부족한 공간 확보를 위해 파티션이 여러 개로 나뉘는 제품을 선택한다.
④ 고사양을 요구하는 소프트웨어가 늘어남에 따라 컴퓨터의 처리 속도가 느려지거나 제대로 동작 하지 않을 경우 가장 먼저 고려하는 것은 RAM 업그레이드이다.
16. 다음 중 Windows [제어판]의 [프로그램] 범주에서 할 수 있는 작업에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① [프로그램 제거]를 이용하여 프로그램을 제거할 수 있으며, 삭제된 프로그램 파일을 복원할 수도 있다.
② [설치된 업데이트 보기]를 이용하면 설치된 업데이트를 제거할 수 있다.
③ [Windows 기능 사용/사용 안 함(켜기/끄기)]을 이용하여 Windows에 포함되어 있는 인터넷 정보 서비스 같은 일부 프로그램 및 기능을 사용하도록 설정하거나 해제할 수 있다.
④ [기본 프로그램 설정]을 이용하면 모든 파일 형식 및 프로토콜을 열 수 있는 기본 프로그램을 설정할 수 있다.
17. 다음 중 NTFS 파일 시스템에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 파일 및 폴더에 대한 액세스 제어를 유지하고 제한된 계정을 지원한다.
② Active Directory 서비스를 제공한다.
③ 하드 디스크의 파티션(볼륨) 크기를 100GB까지 지원한다.
④ FAT나 FAT32 파일 시스템보다 성능, 보안, 안전성이 높다.
18. 다음 중 Windows에서 네트워크 연결 시 IP설정이 자동으로 할당되지 않을 경우 직접 설정해야 하는 TCP/IP 속성에 해당하지 않는 것은?
① IP 주소
② 기본 게이트웨이
③ 서브넷 마스크
④ 라우터 주소
19. 다음 중 Windows의 [제어판]-[키보드]에서 설정할 수 있는 것으로 옳지 않은 것은?
① 입력 위치를 표시하는 커서의 모양을 선택할 수 있다.
② 키 반복 속도를 조절할 수 있다.
③ 커서 깜박임 속도를 조절할 수 있다.
④ 키 재입력 시간을 조절할 수 있다.
20. 다음 중 Windows에서 설치된 기본 프린터의 인쇄 관리자 창에서 실행할 수 있는 작업으로 옳지 않은 것은?
① 인쇄 작업이 시작된 문서도 중간에 강제로 인쇄를 종료 할 수 있으며 잠시 중지시켰다가 다시 인쇄할 수 있다.
② [프린터] 메뉴에서 [모든 문서 취소]를 선택하면 스풀러에 저장되어 있는 모든 인쇄 작업을 취소할 수 있다.
③ 인쇄 대기 중인 문서를 삭제하거나 출력 대기 순서를 임의로 조정할 수 있다.
④ 인쇄 중인 문서나 오류가 발생한 문서를 다른 프린터로 전송할 수 있다.
1. 다음 중 사운드의 압축 및 복원과 관련된 기술이 아닌 것은?
① FLAC
② AIFF
③ H.264
④ WAV
2. 다음 중 그래픽 데이터의 표현 방식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 비트맵 방식은 픽셀(pixel)이라고 하는 여러 개의 점들로 이미지를 표현하는 방식이다.
② 이미지를 비트맵 방식으로 저장한 경우 벡터 방식에 비해 메모리를 적게 차지하지만 화면에 이미지를 보여주는 속도는 느리다.
③ 벡터 방식은 점과 점을 연결하는 직선이나 곡선을 이용하여 이미지를 표현하는 방식이다.
④ 벡터 방식은 그림을 확대 또는 축소할 때 화질의 손상이 거의 없다.
3. 다음 중 프로그램을 직접 감염시키지 않고 디렉토리 영역에 저장된 프로그램의 시작 위치를 바이러스의 시작 위치로 변경하는 파일 바이러스 유형은?
① 연결형 바이러스
② 기생형 바이러스
③ 산란형 바이러스
④ 겹쳐쓰기형 바이러스
4. 다음 중 인터넷에서 방화벽을 사용하는 이유로 적절하지 않은 것은?
① 외부로부터 허가받지 않은 불법적인 접근이나 해커의 공격으로부터 내부의 네트워크를 효과적으로 보호할 수 있다.
② 방화벽의 접근제어, 인증, 암호화와 같은 기능으로 네트워크를 보호할 수 있다.
③ 역추적 기능으로 외부의 침입자를 역추적하여 흔적을 찾을 수 있다.
④ 외부에 대한 보안이 완벽하며, 내부의 불법적인 해킹도 막을 수 있다.
5. 다음 중 DNS가 가지고 있는 특정 도메인의 IP Address를 검색해 주는 서비스는?
① Gopher
② Archie
③ IRC
④ Nslookup
6. 다음 중 컴퓨터 통신의 OSI 7계층에서 사용되는 장비와 해당 계층의 연결이 옳지 않은 것은?
① 물리 계층 - 리피터(Repeater), 허브(Hub)
② 데이터 링크 계층 - 브릿지(Bridge), 스위치(Switch)
③ 네트워크 계층 - 라우터(Router)
④ 응용 계층 - 게이트웨이(Gateway)
7. 다음 중 전자 우편에 사용되는 프로토콜인 POP3(Post Office Protocol 3)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 사용자의 컴퓨터에서 작성한 메일을 다른 사람의 계정이 있는 곳으로 전송해 주는 역할을 한다.
② 메일 서버에 도착한 메일을 사용자 컴퓨터로 가져와 관리한다.
③ 웹 브라우저가 지원하지 않는 각종 멀티미디어 파일의 내용을 확인한 후 실행해 준다.
④ 메일을 패킷으로 나누어 패킷 주소를 해석하고 경로를 결정하여 메일 서버로 보낸다.
8. 다음 중 네트워크 망의 구성 형태에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 트리형(Tree)은 허브를 이용하여 계층적으로 구성한 형태이다.
② 버스형(Bus)은 하나의 통신 회선에 여러 대의 컴퓨터를 연결한 형태이다.
③ 링형(Ring)은 모든 컴퓨터를 그물 모양으로 서로 연결한 형태이다.
④ 스타형(Star)은 각 컴퓨터를 허브와 점 대 점으로 연결한 형태이다.
9. 다음 중 컴퓨터 운영체제의 운영방식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일괄 처리(Batch Processing): 컴퓨터에 입력하는 데이터를 일정량 또는 일정시간 동안 모았다가 한꺼번에 처리하는 방식이다.
② 실시간 처리(Real Time Processing): 처리할 데이터가 입력될 때 마다 즉시 처리하는 방식으로 각종 예약 시스템이나 은행 업무 등에서 사용한다.
③ 다중 처리(Multi-Processing): 한 개의 CPU로 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식이다.
④ 시분할 시스템(Time Sharing System): 한 대의 시스템을 여러 사용자가 동시에 사용하는 방식으로 처리 시간을 짧은 시간 단위로 나누어 각 사용자에게 순차적으로 할당하여 실행한다.
10. 다음 중 컴퓨터의 수 연산에서 사용되는 보수(Complement)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보수는 컴퓨터 연산에서 덧셈 연산을 이용하여 뺄셈을 수행하기 위해 사용한다.
② N진법에는 N의 보수와 N-1의 보수가 존재한다.
③ 2진수 1010의 1의 보수는 0을 1로, 1을 0으로 바꾼 0101에 1을 더한 것이다.
④ 2진수 10101의 2의 보수는 01011이다.
11. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 유니코드(unicode)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 세계 각국의 언어를 통일된 방법으로 표현할 수 있게 제안된 국제적인 코드 규약의 이름이다.
② 8비트 문자코드인 아스키(ASCII) 코드를 32비트로 확장 하여 전 세계의 모든 문자를 표현하는 표준코드이다.
③ 한글은 조합형, 완성형, 옛글자 모두를 표현할 수 있다.
④ 최대 65,536자의 글자를 코드화할 수 있다.
12. 다음 중 컴퓨터 소프트웨어에서 셰어웨어(Shareware)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 정해진 금액을 지불하고 정식으로 사용하는 프로그램이다.
② 사용 기간과 일부 기능을 제한하여 정식 제품의 구입을 유도하기 위한 프로그램이다.
③ 사용 기간의 제한 없이 무료 사용과 배포가 가능한 프로그램이다.
④ ROM에 저장되며, BIOS와 관련이 있는 시스템 프로그램이다.
13. 다음 중 3D 프린터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 입력한 도면을 바탕으로 3차원 입체 물품을 만들어내는 프린터이다.
② 인쇄 방식은 레이어로 쌓아 입체 형상을 만드는 적층형과 작은 덩어리를 뭉쳐서 만드는 모델링형이 있다.
③ 인쇄 원리는 잉크를 종이 표면에 분사하여 2D 이미지를 인쇄하는 잉크젯 프린터의 원리와 같다.
④ 기계, 건축, 예술, 우주 등 많은 분야에서 응용되고 있으며, 의료 분야에서도 활발히 활용되고 있다.
14. 다음 중 캐시(Cache) 메모리에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 캐시 메모리로 DRAM이 사용되어 접근 속도가 매우 빠르다.
② 캐시 적중률이 높을수록 컴퓨터 시스템의 전체 처리 속도가 저하된다.
③ 캐시 메모리는 보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 메모리이다.
④ CPU와 주기억장치 사이에서 처리속도를 향상시키기 위한 일종의 버퍼 메모리 역할을 한다.
15. 다음 중 PC 관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 직사광선과 습기가 많거나 자성이 강한 물체가 있는 곳은 피하는 것이 좋다.
② 무정전 전원 공급장치(UPS)를 설치하면 전압이나 전류가 갑자기 증가할 경우 발생할 수 있는 시스템 손상을 방지할 수 있다.
③ 컴퓨터 전용 전원 장치를 단독으로 사용하고, 전원을 끌 때는 사용 중인 프로그램을 먼저 종료하는 것이 좋다.
④ 컴퓨터의 성능 향상을 위해 주기적으로 디스크 정리, 디스크 검사, 디스크 조각 모음 등을 실행하는 것이 좋다.
16. 다음 중 중앙처리장치와 입출력장치 사이의 속도차이로 인한 문제를 해결하기 위한 장치는?
① 범용 레지스터
② 터미널
③ 콘솔
④ 채널
17. 다음 중 Windows 7에서 파일의 검색 기능을 향상시키기 위한 기능은?
① 색인
② 압축
③ 복원
④ 백업
18. 다음 중 Windows 7에서 [시스템 속성] 창의 [고급] 탭에서 설정 가능한 기능으로 옳지 않은 것은?
① 프로세서 리소스 할당 방법, 가상 메모리의 크기 등을 지정할 수 있다.
② 컴퓨터의 디스크에 대해 시스템 보호를 설정하거나 해제할 수 있다.
③ 사용자 계정과 관련된 바탕 화면 설정과 기타 정보를 확인하고 사용자 유형 변경, 삭제, 복사 등의 작업을 할 수 있다.
④ 시스템에 이상이 있을 경우에 취할 수 있는 방법을 지정할 수 있다.
19. 다음 중 Windows 7의 [휴지통]에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 휴지통에 지정된 최대 크기를 초과하면 보관된 파일 중 가장 용량이 큰 파일부터 자동 삭제된다.
② 휴지통에 보관된 실행 파일은 복원은 가능하지만 휴지통에서 실행하거나 이름을 변경할 수는 없다.
③ 휴지통 속성에서 파일이나 폴더가 삭제될 때마다 삭제 확인 대화상자가 표시되지 않도록 설정할 수 있다.
④ 휴지통의 파일이 실제 저장된 폴더 위치는 일반적으로 C:\$Recycle.Bin이다.
20. 다음 중 Windows 7의 [제어판]-[프로그램 및 기능]에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① Windows에 설치되어 있는 응용 프로그램을 변경하거나 제거할 수 있다.
② 게임, 인쇄 및 문서 서비스, 인터넷 정보 서비스 등 Windows 7에 포함되어 있는 다양한 기능의 사용 여부를 선택할 수 있다.
③ 설치된 업데이트를 확인할 수 있으며, 업데이트 목록에서 업데이트를 제거하거나 변경할 수 있다.
④ [온라인으로 추가 테마보기]를 선택하여 Microsoft 사에서 제공하는 다양한 테마를 추가 설치할 수 있다.
1. 다음 중 멀티미디어의 동영상에 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국제표준화단체인 MPEG에서는 다양한 규격의 압축 포맷과 부가 표준을 만들었다.
② 비디오 스트리밍은 인터넷에서 영상파일을 다운로드 하면서 실시간 재생하는 기법이다.
③ MIDI는 애플사에서 개발한 동영상 압축 기술로 시퀀싱 작업을 통해 작성된다.
④ AVI는 Windows에서 기본적으로 지원하는 표준 동영상 파일 형식으로 별도의 하드웨어 장치 없이 재생 가능하다.
2. 다음 중 멀티미디어 그래픽과 관련하여 렌더링(Rendering) 기법에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 제한된 색상을 조합하여 새로운 색을 만드는 기술이다.
② 2개의 이미지를 부드럽게 연결하여 변환하는 기술이다.
③ 3차원 그래픽에서 화면에 그린 물체의 모형에 명암과 색상을 입혀 사실감을 더해주는 기술이다.
④ 그림의 경계선을 부드럽게 처리해주는 필터링 기술이다.
3. 다음 중 컴퓨터 보안 기법의 하나인 방화벽에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 전자 메일 바이러스나 온라인 피싱 등을 방지할 수 있다.
② 해킹 등에 의한 외부로의 정보 유출을 막기 위해 사용 하는 보안 기법이다.
③ 외부 침입자의 역추적 기능이 있다.
④ 내부의 불법 해킹은 막지 못한다.
4. 다음 중 컴퓨터 바이러스의 특징으로 옳지 않은 것은?
① 디스크의 부트 영역이나 프로그램 영역에 숨어 있다.
② 자신을 복제할 수 있으며, 다른 프로그램을 감염시킬 수 있다.
③ 인터넷과 같은 통신 매체를 통해서만 감염된다.
④ 소프트웨어뿐만 아니라 하드웨어의 성능에도 영향을 미칠 수 있다.
5. 다음 중 사물 인터넷에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IoT(Internet of Things)라고도 하며 개인 맞춤형 스마트 서비스를 지향한다.
② 사람을 제외한 사물과 공간, 데이터 등을 이더넷으로 서로 연결시켜주는 무선통신기술을 의미한다.
③ 스마트센싱기술과 무선통신기술을 융합하여 실시간으로 데이터를 주고받는 기술이다.
④ 사물 인터넷 기반 서비스는 개방형 아키텍처를 필요로 하기 때문에 정보 공유에 대한 부작용을 최소화하기 위한 정보보안기술의 적용이 중요하다.
6. 다음 중 웹 브라우저를 이용하여 실행할 수 있는 기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 웹 페이지의 내용을 저장하거나 인쇄할 수 있다.
② 플러그인을 설치하여 비디오, 애니메이션과 같은 멀티미디어 파일을 재생할 수 있다.
③ HTML 및 XML 형태의 소스 파일을 볼 수 있다.
④ 원격의 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 사용할 수 있다.
7. 다음 중 인터넷 주소 체계에서 IPv6에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 16비트씩 8부분으로 구성되며 각 부분은 점(.)으로 구분된다.
② 각 부분은 4자리의 16진수로 표현하며 앞자리의 0은 생략할 수 있다.
③ IPv4에 비해 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질보장이 용이하다.
④ 유니캐스트, 애니캐스트, 멀티캐스트 형태의 유형으로 할당하기 때문에 할당된 주소의 낭비 요인을 줄이고 간단하게 주소를 결정할 수 있다.
8. 다음 중 정보를 전송하기 위하여 송·수신기가 같은 상태를 유지하도록 하는 프로토콜의 기능을 의미하는 것은?
① 연결 제어
② 흐름 제어
③ 오류 제어
④ 동기화
9. 다음 중 컴퓨터 소프트웨어의 개발을 위한 객체지향 언어에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 데이터와 그 데이터를 처리하는 함수를 객체로 묶어서 문제를 해결하는 언어이다.
② 상속, 캡슐화, 추상화, 다형성 등을 지원한다.
③ 시스템의 확장성이 높고 정보 은폐가 용이하다.
④ 대표적인 객체지향 언어로는 BASIC, Pascal, C언어 등이 있다.
10. 다음 중 디스크 조각 모음을 수행할 수 있는 대상으로 옳은 것은?
① CD-ROM 드라이브
② Windows가 지원하지 않는 형식의 압축 프로그램
③ 외장 하드 디스크 드라이브
④ 네트워크 드라이브
11. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 자료의 표현에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 실수형 데이터는 정해진 크기에 부호(1bit)와 가수부 (7bit)로 구분하여 표현한다.
② 2진 정수 데이터는 실수 데이터 보다 표현할 수 있는 범위가 작으며 연산속도는 빠르다.
③ 숫자 데이터 표현 중 10진 연산을 위하여 “팩(Pack)과 언팩(Unpack)” 표현 방식이 사용된다.
④ 컴퓨터에서 뺄셈을 수행하기 위해서는 보수와 덧셈 연산을 이용한다.
12. 다음 중 아날로그 컴퓨터와 비교하여 디지털 컴퓨터의 특징으로 옳지 않은 것은?
① 데이터의 각 자리마다 0 혹은 1의 비트로 표현한 이산 적인 데이터를 처리한다.
② 데이터 처리를 위한 명령어들로 구성된 프로그램에 의해 동작된다.
③ 온도, 전압, 진동 등과 같이 연속적으로 변하는 데이터를 효율적으로 처리할 수 있다.
④ 산술 및 논리 연산을 처리하는 회로에 기반을 둔 범용 컴퓨터로 사용된다.
13. 다음 중 컴퓨터의 하드디스크와 관련하여 RAID(Redundant Array of Inexpensive Disks) 기술에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 여러 개의 하드디스크를 모아서 하나의 하드디스크처럼 사용할 수 있도록 하는 기술이다.
② 하드디스크의 모음뿐만 아니라 자동으로 복제해 백업 정책을 구현해 주는 기술이다.
③ 미러링과 스트라이핑 기술을 결합하여 안정성과 속도를 향상시킨 디스크 연결 기술이다.
④ 하드디스크, CD-ROM, 스캐너 등을 통합적으로 연결해 주는 기술이다.
14. 다음 중 추가로 설치한 하드디스크를 인식하지 못하는 경우에 대한 대책으로 적절하지 않은 것은?
① CMOS 셋업에서 하드디스크 타입이 일치하는지 확인 한다.
② 하드디스크의 데이터 케이블 연결이나 전원 케이블 연결을 확인한다.
③ 부팅 디스크로 부팅한 후 디스크 검사로 부트 섹터를 복구한다.
④ 운영체제가 설치되어 있는 경우 재설치하고, 그 외에는 포맷한다.
15. 다음 중 컴퓨터의 내부 기억장치에 관한 설명으로 옳은 것은?
① RAM은 일시적으로 전원 공급이 없더라도 내용은 계속 기억된다.
② SRAM이 DRAM 보다 접근 속도가 느리다.
③ 주기억장치의 접근 속도 개선을 위하여 가상 메모리가 사용된다.
④ ROM에는 BIOS, 기본 글꼴, POST 시스템 등이 저장되어 있다.
16. 다음 중 컴퓨터의 제어장치에 있는 레지스터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 다음번에 실행할 명령어의 번지를 기억하는 프로그램 계수기(PC)가 있다.
② 현재 실행 중인 명령어를 기억하는 명령 레지스터(IR)가 있다.
③ 명령 레지스터에 있는 명령어를 해독하는 명령 해독기 (Decoder)가 있다.
④ 해독된 데이터의 음수 부호를 검사하는 부호기 (Encoder)가 있다.
17. 다음 중 컴퓨터 고장으로 인한 작업 중단에 대비하고, 업무 처리의 신뢰도를 높이기 위해 2개의 CPU가 같은 업무를 동시에 처리하여 그 결과를 상호점검하면서 운영 하는 시스템은?
① 듀플렉스 시스템
② 클러스터링 시스템
③ 듀얼 시스템
④ 다중처리 시스템
18. 다음 중 Windows 7의 파일이나 폴더 검색에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① [시작] 메뉴의 검색 상자를 사용하면 색인된 파일만 검색 결과에 나타나며, 컴퓨터의 일반적인 파일들은 대부분 색인이 구성되어 있다.
② 검색 상자에서 내용 앞에 ‘-’를 붙이면 해당 내용이 포함되지 않은 파일이나 폴더를 검색할 수 있다.
③ 데이터를 검색한 후 검색 기준을 저장할 수 있고, 저장된 검색을 열기만 하면 원래 검색과 일치하는 최신 파일이 나타난다.
④ [시작] 메뉴의 검색 상자에서 검색 필터를 사용하여 파일을 검색할 수 있다.
19. 다음 중 Windows 7에서 Device Stage에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① Device Stage는 해당 장치의 제조업체에 의해 각 장치에 맞게 사용자가 지정되며, 연결 시 선택할 수 있는 옵션은 동일하게 표시한다.
② Device Stage는 장치에 대한 세부 정보 및 해당 장치로 수행할 수 있는 작업을 표시하며, 호환되는 장치를 컴퓨터에 연결하면 Device Stage가 자동으로 열린다.
③ 두 개 이상의 장치를 컴퓨터에 연결하는 경우 두 개 이상의 Device Stage 인스턴스가 동시에 열릴 수 있다.
④ 장치 동기화가 설정되어 있는 경우에는 Device Stage가 열리지만 Windows 작업 표시줄에 최소화되어 표시된다.
20. 다음 중 Windows 7의 멀티 부팅 기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 컴퓨터의 디스크 공간이 충분한 경우 새 버전의 Windows를 별도의 파티션에 설치하고 이전 버전의 Windows를 컴퓨터에 유지할 수 있게 하는 기능이다.
② 멀티 부팅을 위해서는 컴퓨터의 하드 디스크에 각 운영 체제에 사용할 개별 파티션이 필요하다.
③ 멀티 부팅은 2개의 Windows 중에서 최신 버전을 먼저 설치하고 이전 버전을 다음에 설치해야 정상적으로 부팅된다.
④ 컴퓨터를 시작할 때마다 실행할 Windows 버전을 선택할 수 있다.
1. 다음 중 네트워크 연결을 위한 동배간처리(Peer-To-Peer) 방식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 컴퓨터와 컴퓨터가 동등하게 연결되는 방식이다.
② 각각의 컴퓨터는 클라이언트인 동시에 서버가 될 수 있다.
③ 워크스테이션이나 PC를 단말기로 사용하는 작은 규모의 네트워크에 많이 사용된다.
④ 유지보수가 쉽고 데이터의 보안이 우수하며 주로 데이터의 양이 많을 때 사용한다.
2. 다음 중 멀티미디어의 특징으로 옳지 않은 것은?
① 디지털 데이터로 변환하여 통합 처리한다.
② 정보 제공자와 사용자 간의 상호 작용에 의해 데이터가 전달된다.
③ 데이터가 사용자 선택에 따라 순차적으로 처리되는 선형성의 특징을 가진다.
④ 문자, 그림, 사운드 등의 여러 미디어를 통합하여 처리한다.
3. 다음 중 컴퓨터의 그래픽 데이터 표현에 사용되는 벡터 방식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 이미지를 화소(pixel)의 집합으로 표현하는 방식이다.
② 점과 점을 연결하는 직선과 곡선을 이용하여 이미지를 그린다.
③ 이미지를 확대하거나 축소하여도 계단 현상이 발생하지 않는다.
④ 파일 형식은 WMF, AI 등이 있다.
4. 다음 중 정보보안을 위해 사용하는 공개키 암호화 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 알고리즘이 복잡하며 암호화와 복호화 속도가 느리다.
② 키의 분배가 용이하고 관리해야 할 키의 수가 적다.
③ 비대칭 암호화 기법이라고도 하며 대표적으로 DES가 있다.
④ 데이터를 암호화할 때 사용하는 키를 공개하고 복호화 할 때 키는 비밀로 한다.
5. 다음 중 인터넷에서 사용하는 URL에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인터넷 상에 존재하는 각종 자원의 위치를 나타내는 표준 주소 체계이다.
② URL의 일반적인 형식은 프로토콜://호스트주소[:포트번호][/파일경로]이다.
③ FTP계정이 있는 경우의 URL은 ‘http://user_name:password@server_name:port_number’ 형식을 사용한다.
④ 일반적으로 HTTP 서비스는 80번 포트를 사용한다.
6. 다음 중 소프트웨어의 저작권에 따른 분류에서 데모버전과 가장 유사한 분류에 해당하는 것은?
① 프리웨어(Freeware)
② 셰어웨어(Shareware)
③ 포스트카드웨어(Postcardware)
④ 상용 소프트웨어(Commercial Software)
7. 다음 중 시스템 보안을 위해 사용하는 방화벽(Firewall)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IP주소 및 포트번호를 이용하거나 사용자 인증을 기반으로 접속을 차단하여 네트워크의 출입로를 단일화 함으로써 보안 관리 범위를 좁히고 접근제어를 효율적으로 할 수 있다.
② ‘명백히 금지되지 않은 것은 허용한다’는 소극적 방어 개념이 아니라 ‘명백히 허용되지 않은 것은 금지한다’라는 적극적 방어 개념을 가지고 있다.
③ 방화벽을 운영하면 네트워크의 부하가 감소되며, 네트워크 트래픽이 게이트웨이로 집중된다.
④ 로그 정보를 통해 누가 외부에서 침입을 시도했는지 그 흔적을 찾아 역추적을 할 수 있다.
8. 다음 중 와이파이(Wi-Fi)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IEEE 802.11 기술 규격의 브랜드명으로 wireless fidelity의 약어이다.
② 무선 신호를 전달하는 AP(access point)를 중심으로 데이터를 주고 받는 인프라스트럭쳐(infrastructure) 모드와 AP 없이 데이터를 주고 받는 애드혹(ad hoc) 모드가 있다.
③ 유선랜을 무선화한 것이기 때문에 사용 거리에 제한이 없고 전송속도가 3G 이동통신에 비해 느리며 전송비용이 고가이다.
④ IEEE 802.11b 규격은 최대 11Mbps, IEEE 802.11g 규격은 최대 54Mbps의 속도를 지원한다.
9. 다음 중 인터넷 서버까지의 경로를 추적하는 명령어인 ‘Tracert’의 실행 결과에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IP 주소, 목적지까지 거치는 경로의 수, 각 구간 사이의 데이터 왕복 속도를 확인할 수 있다.
② 특정 사이트가 열리지 않을 때 해당 서버가 문제인지 인터넷 망이 문제인지 확인할 수 있다.
③ 인터넷 속도가 느릴 때 어느 구간에서 정체를 일으키는지 확인할 수 있다.
④ 현재 자신의 컴퓨터에 연결된 다른 컴퓨터의 IP 주소나 포트 정보를 확인할 수 있다.
10. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 하드디스크의 파티션에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 파티션 작업을 실행한 후에는 반드시 포맷을 실행하여야 하드디스크를 사용할 수 있다.
② 각 파티션 영역에는 다른 운영체제를 설치할 수 있다.
③ 하나의 파티션에 여러 개의 파일 시스템을 사용할 수 있다.
④ 하나의 물리적인 하드디스크를 여러 개의 논리적 영역으로 분할하거나 다시 합치는 작업이다.
11. 다음 중 Windows 7의 [메모장]에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 텍스트 파일이나 웹 페이지를 편집하는 간단한 도구로 사용할 수 있다.
② [이동] 명령으로 원하는 줄 번호를 입력하여 문서의 특정 줄로 이동할 수 있으며, 자동 줄 바꿈이 설정된 경우에도 이동 명령을 사용할 수 있다.
③ 특정 문자나 단어를 찾아서 바꾸거나, 창 크기에 맞추어 텍스트 줄을 바꾸어 문서의 내용을 표시할 수 있다.
④ 머리글과 바닥글을 설정하여 문서의 위쪽과 아래쪽 여백에 원하는 텍스트를 표시하여 인쇄할 수 있다.
12. 다음 중 컴퓨터에서 문자를 표현하는 코드 체계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① BCD 코드: 64가지의 문자를 표현할 수 있으나 영문 소문자는 표현 불가능하다.
② Unicode: 세계 각국의 언어를 4바이트 체계로 통일한 국제 표준 코드이다.
③ ASCII 코드: 128가지의 문자를 표현할 수 있으며, 주로 데이터 통신용이나 PC에서 많이 사용된다.
④ EBCDIC 코드: BCD 코드를 확장한 코드체계로 2 5 6가지의 문자를 표현할 수 있다
13. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 데이터의 논리적 구성 단위를 작은 것에서 큰 것 순으로 바르게 나열한 것은?
① 비트(Bit) - 바이트(Byte) - 레코드(Record) - 워드(Word)
② 워드(Word) - 필드(Field) - 바이트(Byte) - 레코드(Record)
③ 워드(Word) - 필드(Field) - 파일(File) - 레코드(Record)
④ 필드(Field) - 레코드(Record) - 파일(File) - 데이터베이스(Database)
14. 다음 중 Windows 7의 [장치 관리자] 창에서 설정 가능한 하드웨어 관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 장치들의 드라이버를 식별하고, 설치된 장치 드라이버에 대한 정보를 알 수 있다.
② 가상 메모리에 대한 정보를 확인하고, 설정 값을 변경할 수 있다.
③ 장치 드라이버를 업데이트할 수 있다.
④ 하드웨어가 올바르게 작동하는지 확인할 수 있다.
15. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 마이크로프로세서(Microprocessor)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 제어장치, 연산장치, 주기억장치가 하나의 반도체 칩에 내장된 장치이다.
② 클럭 주파수와 내부 버스의 Bit 수로 성능을 평가한다.
③ 트랜지스터의 집적도에 따라 기본적인 처리 속도가 결정된다.
④ 현재는 작은 규모의 임베디드 시스템이나 휴대용 기기에서부터 메인 프레임이나 슈퍼컴퓨터까지 사용된다.
16. 다음 중 레지스터(Register)에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① CPU 내부에서 처리할 명령어나 연산 결과 값을 일시적으로 저장하는 기억장치이다.
② 레지스터의 크기는 컴퓨터가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기를 나타낸다.
③ 펌웨어(Firmware)를 저장하는 비휘발성 메모리로 엑세스 속도가 가장 빠른 기억장치이다.
④ 구조는 플립플롭(Flip-Flop)이나 래치(Latch)를 직렬 또는 병렬로 연결한다.
17. 다음 중 Windows 7의 [관리 도구] 중 [컴퓨터 관리]에서 수행 가능한 [디스크 관리] 작업에 해당하지 않는 것은?
① 볼륨을 확장하거나 축소할 수 있다.
② 드라이브 문자를 변경할 수 있다.
③ 포맷을 실행할 수 있다.
④ 분석 및 디버그 로그를 표시할 수 있다.
18. 다음 중 Windows 7의 [제어판]-[백업 및 복원]에서 ‘백업 설정’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정기적으로 예약된 백업 시간에 컴퓨터가 꺼져 있거나, 절전 모드이거나, 최대 절전 모드인 경우 Windows 백업에서는 해당 백업을 건너뛰고 예약된 다음 백업 때까지 기다린다.
② ‘자동 선택’ 방식으로 백업하는 경우 해당 컴퓨터에 사용자 계정이 있는 모든 사용자의 기본 Windows 폴더, 바탕 화면 및 라이브러리에 저장된 데이터 파일을 백업 한다.
③ ‘직접 선택’ 방식으로 백업하는 경우 사용자가 알려진 시스템 폴더의 모든 파일을 선택하여 백업할 수 있다.
④ 기본적으로 백업은 정기적으로 만들어지며, 일정을 변경 하고 백업을 수동으로 만들 수 있다.
19. 다음 중 Windows 7에서 [연결 프로그램]에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 문서나 그림 같은 데이터 파일을 더블클릭하면 자동으로 실행되는 응용 프로그램이다.
② 데이터 파일의 바로 가기 메뉴에서 [연결 프로그램]을 선택하면 연결 프로그램을 변경할 수 있다.
③ 연결 프로그램이 지정되지 않았을 경우 데이터 파일을 더블클릭하면 연결 프로그램을 선택하기 위한 대화 상자가 표시된다.
④ [연결 프로그램] 대화상자에서 연결 프로그램을 삭제하면 연결된 데이터 파일도 함께 삭제된다.
20. 다음 중 반도체를 이용한 컴퓨터 보조 기억 장치로 크기가 작고 충격에 강하며, 소음 발생이 없는 대용량 저장 장치에 해당하는 것은?
① HDD(Hard Disk Drive)
② DVD(Digital Versatile Disk)
③ SSD(Solid State Drive)		
④ CD-RW(Compact Disc Rewritable)
1. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 유니코드(Unicode)에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 국제 표준으로 16비트의 만국 공통의 국제 문자 부호 체제이다.
② 6비트로 구성되어 있으며, 대소문자를 구별할 수 없다.
③ 미국 표준국에서 통신을 위해 최근에 개발된 7비트 문자 부호 체제이다.
④ 대형 컴퓨터에서 주로 사용하며 BCD 코드에서 확장된 8비트 체제이다.
2. 다음 중 USB 규격의 버전별 최대 데이터 전송 속도로 옳지 않은 것은?
① USB 1.1 : 12Mbps
② USB 2.0 : 480Mbps
③ USB 3.0 : 1Gbps	
④ USB 3.1 : 10Gbps
3. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 모니터에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 모니터 해상도는 픽셀(Pixel) 수에 따라 결정된다.
② 모니터 크기는 화면의 가로와 세로 길이를 더한 값이다.
③ 재생률(Refresh Rate)이 높을수록 모니터의 깜박임이 줄어든다.
④ 플리커프리(Flicker free)가 적용된 모니터의 경우 눈의 피로를 줄일 수 있다.
4. 다음 중 컴퓨터 주기억장치로 사용되는 SRAM과 DRAM에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① SRAM은 주로 콘덴서로 구성되며, 재충전이 필요하다.
② SRAM은 DRAM 보다 전력 소모가 많으나, 접근 속도가 빠르다.
③ DRAM은 SRAM 보다 집적도가 높아 일반적인 주기억장치로 사용된다.
④ SRAM은 전원이 공급되는 동안에는 기억 내용이 유지된다.
5. 다음 중 Windows 7의 [Windows 작업 관리자]에서 실행 가능한 작업으로 옳지 않은 것은?
① 네트워크에 연결되어 있는 경우 네트워크의 작동 상태를 확인하고 수정할 수 있다.
② 실행 중인 응용 프로그램이나 프로세스에 대한 정보를 확인할 수 있다.
③ 둘 이상의 사용자가 컴퓨터에 연결되어 있는 경우 연결된 사용자 및 작업 상황을 확인하고 사용자에게 메시지를 보낼 수 있다.
④ 컴퓨터에서 사용되고 있는 메모리 및 CPU 리소스의 양에 대한 자세한 정보를 볼 수 있다.
6. 다음 중 컴퓨터에서 사용하는 기억장치에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 플래시(Flash) 메모리는 비휘발성 기억장치로 주로 디지털 카메라나 MP3, 개인용 정보 단말기, USB 드라이브 등 휴대형 기기에서 대용량 정보를 저장하는 용도로 사용된다.
② 하드디스크 인터페이스 방식은 EIDE, SATA, SCSI 방식 등이 있다.
③ 캐시(Cache) 메모리는 CPU와 주기억장치 사이에 위치하여 두 장치간의 속도 차이를 줄여 컴퓨터의 처리속도를 빠르게 하기 위한 메모리이다.
④ 연관(Associative) 메모리는 보조기억장치를 마치 주기억장치와 같이 사용하여 실제 주기억 장치 용량 보다 기억용량을 확대하여 사용하는 방법이다.
7. 다음 중 Windows 7의 고급 부팅 옵션 화면에서 ‘시스템 복구’를 선택한 경우 표시되는 [시스템 복구 옵션] 대화상자의 복구 도구에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ‘시동 복구’ 도구는 시스템 파일 누락이나 손상과 같은 특정 문제만 해결할 수 있다.
② ‘시스템 복원’ 도구는 문서, 사진 등의 사용자 데이터와 프로그램을 포함하는 시스템 이미지를 사전에 만든 후에 이를 복원한다.
③ ‘Windows 메모리 진단’ 도구는 컴퓨터의 메모리 하드웨어 오류가 있는지 확인한다.
④ ‘명령 프롬프트’ 도구는 복구 관련 작업을 수행할 수 있으며, 문제 진단 및 해결을 위해 다른 명령줄 도구를 실행할 수도 있다.
8. 다음 중 Windows 7에서 홈 그룹 설정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 홈 그룹은 홈 네트워크에서만 사용할 수 있다.
② 홈 그룹에 참여하면 Guest 계정을 제외한 내 컴퓨터의 모든 계정이 홈 그룹의 구성원이 된다.
③ 모든 사람이 홈 그룹을 나가도 홈 그룹은 존재한다.
④ 자동으로 공유되지 않는 파일과 폴더는 공유 대상 메뉴를 사용하여 개별 파일과 폴더를 선택하고 다른 사용자와 공유할 수 있다.
9. 다음 중 컴퓨터 변경 내용에 대한 알림 조건을 선택할 수 있는 사용자 계정 컨트롤(UAC) 설정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유해한 프로그램이나 불법 사용자가 컴퓨터 설정을 임의로 변경하지 못하도록 제어하는 기능이다.
② Guest 계정에서는 [사용자 계정 컨트롤 설정] 창에서 관리자 계정의 암호를 입력해야 UAC의 알림 빈도를 제어할 수 있다.
③ UAC를 ‘항상 알림’으로 설정하는 것이 가장 안전한 설정이며, 프로그램에서 관리자 수준 권한이 필요한 컴퓨터 변경 작업을 수행하거나 사용자가 직접 Windows 설정을 변경할 때 알림이 표시된다.
④ UAC를 기본값으로 설정하는 경우 프로그램에서 사용자 모르게 컴퓨터를 변경하려는 경우에만 알림이 표시되며, 사용자가 직접 Windows 설정을 변경하는 경우에는 알림이 표시되지 않는다.
10. 다음 중 CMOS와 BIOS에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일반적으로 부팅시 <Delete>키 또는 <F2>키 등을 눌러 CMOS 셋업 프로그램을 실행할 수 있다.
② BIOS는 POST, 시스템 초기화, 시스템 부트 등을 수행하는 제어 프로그램이다.
③ BIOS는 CMOS에 저장되어 있다.
④ CMOS는 부팅시에 필요한 하드웨어 정보를 담고 있는 반도체이다.
11. 다음 중 게시판 입력, 상품 검색, 회원 가입 등과 같은 데이터베이스 처리 작업을 수행하기 위해 사용하며, 웹 서버에서 작동하는 스크립트 언어들로만 모아 놓은 것은?
① HTML, XML, SGML
② Java, Java Applet, Java Script
③ Java Script, VB Script,		
④ ASP, JSP, PHP
13. 다음 중 인터넷에서 사용하는 IPv6에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① IPv4와의 호환성이 우수하다.
② 128비트의 주소를 사용하며, 주소의 각 부분은.(Period)로 구분한다.
③ 실시간 흐름제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
④ 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안문제를 해결할 수 있다.
14. 다음 중 디지털 데이터 신호를 변조하지 않고 원래의 신호를 그대로 직접 전송하는 방식으로 LAN과 같은 근거리통신망에 사용되는 것은?
① 단방향 전송
② 반이중 전송
③ 베이스밴드 전송
④ 브로드밴드 전송
15. 다음 중 네트워크와 관련하여 Ping 서비스에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 인터넷의 기원, 구성, 사용 가능한 인터넷 서비스 등 기초적인 정보를 제공하는 서비스이다.
② 웹 브라우저와 웹 서버 사이의 정보 전달을 위한 인터페이스를 제공해 주는 서비스이다.
③ DNS가 가지고 있는 특정 도메인의 IP 주소를 검색해 주는 서비스이다.
④ 지정된 호스트에 대해 네트워크층의 통신이 가능한지의 여부를 확인하는 서비스이다.
16. 다음 중 음성 또는 영상의 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하거나 그 반대로 디지털 신호를 아날로그 신호로 변환하는 장치는?
① 허브(HUB)
② 디지털 서비스 유니트(DSU)
③ 코덱(CODEC)
④ 통신제어장치(CCU)
17. 다음 중 인터넷 상의 보안을 위협하는 행위에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 어떤 프로그램이 정상적으로 실행되는 것처럼 속임수를 사용하는 것은 Sniffing이다.
② 네트워크 주변을 지나다니는 패킷을 엿보면서 아이디와 패스워드를 알아내는 것은 Spoofing이다.
③ 크래킹의 도구로 키보드의 입력을 문서 파일로 저장 하거나 주기적으로 전송하여 ID나 암호 등의 개인 정보를 빼내는 것은 Key Logger이다.
④ 특정 사이트에 오버플로우를 일으켜서 시스템이 서비스를 거부하도록 만드는 것은 Trap Door이다.
18. 다음 중 컴퓨터 통신에서 사용하는 프록시(Proxy) 서버의 기능으로 옳은 것은?
① 방화벽 기능과 캐시 기능
② 웹 서비스와 IP 주소 확인 기능
③ 팝업 차단과 방문한 웹 주소 기억 기능
④ 서버 인증과 바이러스 차단 기능
19. 다음 중 멀티미디어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 멀티미디어와 관련된 표준안은 그래픽, 오디오, 문서 등 매우 다양하다.
② 대표적인 정지화상 표준으로는 손실, 무손실 압축 기법을 다 사용할 수 있는 JPEG과 무손실 압축 기법을 사용하는 GIF가 있다.
③ 국제 표준 규격인 MPEG은 Windows 표준 동영상 파일 형식으로 Windows에서 별도의 하드웨어 장치 없이 재생할 수 있다.
④ 스트리밍이 지원되는 파일 형식은 ASF, WMV, RAM 등이 있다.
20. 다음 중 멀티미디어 그래픽과 관련하여 이미지 표현 방식에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 비트맵 방식은 이미지를 모니터 화면에 표시하는 속도가 벡터 방식에 비해 빠르다.
② 비트맵 방식은 다양한 색상을 사용하므로 사진과 같은 사실적 표현이 가능하고 여러 가지 특수효과를 쉽게 줄 수 있다.
③ 벡터 방식은 점, 직선, 도형 정보를 사용하여 수학적인 계산에 의해 이미지를 표현한다.
④ 벡터 방식의 대표적인 프로그램의 종류는 포토샵, 일러스트레이터, 플래시 등이 있다.